---
title: "はじめに"
---
## 😫zennなんもわからん

皆さんは[zenn](https://zenn.dev)をご存知でしょうか。知らない人はモグリです。
zenn『エンジニアのための情報共有コミュニティ』として知見の共有ができるウェブサービスなのですが、その機能の1つとして知見を本として無料・有料で公開できるそうです。

せっかくなので私も本を出してみようと思いましたが、周りの皆さんしっかり技術書的な本を執筆していらっしゃる……

とりあえず内容的にそれなりに大きくなりそうなので一箇所にまとめたい、あわよくば金銭サポート受けたいぜ～ぐらいのノリで本を書いておいたのです。

が、なんか滅茶苦茶寝かせているうちにすっかり存在を忘れてしまいました。

数年運用した現在、ここから構成を変えようと思ってるので、その前に備忘録的に残しておきます。**なので内容が不親切だったり滅茶苦茶古い可能性があります。**

もし似たようなことをやりたい人の躓きポイントの解決に繋がれば幸いです。

### 方針

自分が実行したコマンドを順に記述、詰まったところは逐次メモ。（必要に応じて順番を入れ替える場合あり）

## ❓なぜ自宅サーバをやるのか

### 👍やりたいから

多くの場合、クラウドで済んでしまう現代ですが、なんとなくクラウドに置きたくない情報・クラウドでさせたくない処理は存在します。
かといって、ローカルのPCの拡張は難しい・複数台から参照できるようにしたい。
でもNASやファイルサーバは機能制限されていてなんか嫌だ。
そんなあなたに自宅サーバです。

#### 🔥火事とか大丈夫なの？

自宅サーバについてまわる問題。自宅サーバで検索すると「火災」が予測変換に出てくるほどです。

まぁ大体こういった記事が理由でしょう。

https://www.hotel-raj.si/hr

当該記事はノーパソでの自宅サーバの様子。火事は確かに恐ろしいですね。バッテリーを積んでいるような端末を流用すると火事を起こしやすくなるかと思います。

しかしながら、次ページで選ぶ端末はバッテリー無しの5.1Vの3A、15.3Wです。大体最近の携帯の充電器くらいでしょうか。通常の電化製品の火災懸念程度には懸念しておくべきでしょうが、**必要以上に恐れることもない**でしょう。

一応注意事項として、以下が上げられます。

- 埃の掃除等を定期的に（半年～1年に1回でも）
- 極端に古い端末を稼働しないようにする
- コードを断線させたり半差し状態で稼働するのを避ける
- 湿度の高い場所に置かない

気になるなら可燃物からは距離を置くといった対処をしておくとよいかと思います。

:::message
以下ポエムなので適当に流し読んでください。
:::

### 💓ポエム

#### ☁クラウドでいいだろ

はい。
クラウドが選択肢に入るならクラウドで構わないと思います。
現状コスト・安全性・安定性・手軽さ等ほぼすべての要素において自宅サーバはクラウドに劣ると思います。
強いて言うならアクセス速度くらいですか？
クラウドってサーバ運用代行みたいなもんですからね。プロの運用に任せた方がいい、SaaSだ何だでサービスにとって非本質な部分は隠匿して本質に絞って操作するのが楽でいいに決まってます。

#### 💪自宅サーバという夢

でも自宅サーバ作りたいんだよ。何か、あると楽しいじゃん。知識つくし。
用途があるわけでもないのに自作OSするし、大したコンテンツもないのにウェブページを公開するんだから、させたい処理があるわけでもないのに自作サーバ立ててもいいだろ。
なので、やります。
